The rapid development of public transport
Le développement fulgurant des transports publics
has radically changed the lives of Roman Swiss
a radicalement changé la vie des Suisses romans.
You will see now how a railway timetable
Vous allez voir maintenant, comment un horaire de chemin de fer
changed a city, and why it took just 330 meters of rails
a transformé une ville, et pourquoi il a suffi de 330 mètres de rails
to reshape the entire region.
pour remodeler toute une région.
(Journalist) If there is one thing the Swiss revere,
(journaliste) S’il y a une chose que les Suisses vénèrent,
it is their trains.
c’est bien leurs trains.
The train is part of the landscape and almost of the DNA of the homo helveticus.
Le train fait partie du paysage et presque de l’ADN de l’homo helveticus.
(Christophe) I received my first electric train,
(Christophe) J’ai reçu mon premier train électrique,
I was about 8 years old,
je devais avoir 8 ans,
and then it is a passion that has grown like that ever since then.
et puis c’est une passion qui s’est développée comme ça depuis là.
I like working on my little trains in the evening,
J’aime bien travailler sur mes petits trains le soir,
it relaxes me.
ça me détend.
(Journalist) Christophe Beuret defines himself as a railfan,
(journaliste) Christophe Beuret se définit lui-même comme un ferrovipathe,
an addict of the world of railways,
un fondu de l’univers du rail,
when not playing with his toy trains,
lorsqu’il ne joue pas avec ses petits trains,
he watches the new models to photograph them.
il guette les nouveaux modèles pour les photographier.
On his website, thousands of his pictures of trains,
Sur son site internet, des milliers de ses photos de trains,
of stations, and of his paintings
de gare, et ses peintures
of trains, of course.
de trains bien sûr.
Christophe's life is on track,
La vie de Christophe est sur de bons rails,
he obviously takes the daily train to work.
il prend évidemment le train tous les jours pour aller travailler.
(Christophe) So in general, I look out
(Christophe) Alors en général, je regarde dehors
and then on most lines
et puis sur la plupart des lignes
I look when such and such bifurcations come
je regarde quand viennent tel ou tel bifurcations
or in such a station I know I can ... usually see this type of train, etc.
ou dans telle gare je sais que je peux... On voit en général tel type de train, etc.
(Reporter) And guess where he works.
(journaliste) Et devinez où il travaille.
At the Federal Office of Transport, where he is responsible for rail traffic.
À l’office fédéral des transports où il s’occupe de trafic ferroviaire.
Today, more than 9,000 trains per day circulate in Switzerland
Aujourd’hui, plus de 9000 trains circulent chaque jour en Suisse
providing 80,000 connections,
assurant 80 000 correspondances,
and carrying more than one million people per day.
et transportant plus d’un million de personnes par jour.
And the best is that the train ballet is repeated identically
Et le plus fort c’est que le ballet des trains se répète à l’identique
throughout the day, it is called the interval timetable.
tout au long de la journée, c’est ce qu’on appelle l’horaire cadencé.
(Christophe) An interval timetable is a schedule
(Christophe) Un horaire cadencé c’est un horaire
that is repeated every hour in the same manner.
qui toutes les heures se répète de la même manière.
That is to say that if there is a train
C’est-à-dire que si l’on a un train
going from one place from one city to another at a certain time,
qui va d’un endroit d’une ville à une autre à une certaine heure,
one hour later,
une heure plus tard,
we will have the same train that goes from the same city to this other city.
on aura le même train qui ira de la même ville à cette autre ville.
(Journalist) -What is the advantage for the user?
(journaliste) -Quel est l’avantage pour l’usager ?
-For the user, it is extremely simple to know the schedule and know
-Pour l’usager, c’est extrêmement simple de connaitre l’horaire et de savoir
that if he missed his train, an hour or half an hour later
que s’il a raté son train, une heure ou une demi-heure,
it depends on the lines, he will have the same connection.
ça dépend des lignes, il a la même relation.
In Switzerland the first drafts of interval timetables
En Suisse les premières ébauches d’horaires cadencés
were in the Zurich region,
ça a été dans la région zurichoise,
then the interval timetable for the all network
ensuite l’horaire cadencé au niveau du réseau
was introduced in the summer-hour of 1982.
c’est à l’horaire d’été 1982 qu’on l’a introduit.
(Journalist) To assess the path taken,
(journaliste) Pour mesurer le chemin parcouru,
imagine an employee who lives in Freiburg,
imaginons un employé qui habite à Fribourg,
but works in Bern.
mais qui travaille à Berne.
In 1964, between six and ten o'clock,
En 1964, entre six heures et dix heures du matin,
there were eight trains at disposal but only four where direct
il avait huit trains à dispositions, mais seulement quatre directs
and if he missed the one at six hours
et s’il ratait celui de six heures
he had to wait 1 hour and 4i minutes for the next direct one.
il fallait attendre 1 heure 41 pour avoir le direct suivant.
As for the schedule, they were so irregular
Quant aux horaires, ils étaient tellement irréguliers
that they were almost impossible to memorize.
qu’ils étaient quasiment impossibles à mémoriser.
In 1982, our employee had twelve trains between six and ten o'clock.
En 1982, notre employé avait douze trains entre six heures et dix heures.
There are six direct, two more than in 1964
Il y a six directs, deux de plus qu’en 1964
and above all the interval timetable was set,
et puis surtout l’horaire cadencé débarque,
and wasmuch easier to remember.
beaucoup plus simple à mémoriser.
Today, after the great rail reform of 2000
Aujourd’hui, après la grande réforme rail 2000,
there are twenty Freiburg-Berne trains between six and ten o'clock
il y a vingt trains Fribourg-Berne entre six et dix heures du matin
including twelve direct and, above all, all trains are clocked,
dont douze directs, et surtout tous les trains sont cadencés,
there is no need to look at one's watch.
plus besoin de regarder sa montre.
It did look like much,
Ça n’a l’air de rien,
but this rail mutation has much more transformed
mais cette mutation ferroviaire a plus transformé
the face of Switzerland that many political reforms.
le visage de la Suisse que bien des réformes politiques.
Take Yverdon.
Prenons Yverdon.
Until the 80s, the capital of Northern Vaud was known
Jusque dans les années 80, le chef-lieu du Nord vaudois était connu
for its thermal waters and its industries.
pour ses eaux thermales et ses industries.
The workshops SBB, the company famous Paillard
Les ateliers des CFF, la célèbre entreprise Paillard
that manufactured typewriters and cameras,
qui fabriquait des machines à écrire et des caméras,
or the Leclanché plant.
ou encore l’usine Leclanché.
It's been ages since we stopped making
Il y a belle lurette qu’on ne fabrique plus
batteries at Leclanché.
de piles chez Leclanché.
Like others, the factory closed, the premises now house
Comme d’autres, l’usine a fermé, les locaux abritent aujourd’hui
artists and artisans.
des artistes et des artisans.
André Jaccoud spent here nearly a half century,
André Jaccoud a passé ici près d’un demi-siècle,
he joined Leclanché at the age of 20 in 1964.
il est entré chez Leclanché à 20 ans en 1964.
(André) The majority of people came to work
(André) La majorité des gens venaient travailler
by walk and much more by cycling.
à pied et une bonne partie en bicyclette.
And then, there was no motor vehicles
Et puis, il n’y avait pas de véhicules à moteur
except the vehicles of the company.
excepté les véhicules de la société.
There was the car of the boss who had the right to come in,
Il y avait la voiture du patron qui avait le droit de rentrer,
but otherwise no other vehicle.
mais autrement pas de véhicule.
At that time, companies like SBB, Paillard and Leclanché
À ce moment-là, les sociétés, CFF, Paillard, et Leclanché
all came out at the same time,
sortaient toutes en même temps,
the end of the workday was all at the same time,
la fin du travail c’était tous en même temps,
then downtown there was suddenly everything
alors en centre-ville il y avait tout un coup
bicycle flood was coming in.
un flot de vélo qui arrivait.
(Journalist) -There were traffic jams, then?
(Journaliste) -Il y avait des bouchons alors ?
-This was not quite as in China,
-Ce n’était pas tout à fait comme en Chine,
but there were still some problems
mais il y avait quand même parfois des problèmes
and in any case there was every day a traffic officer to ensure
et en tout cas il y avait tous les jours un agent qui venait faire la circulation
people to come out, even if there were few vehicles.
pour que les gens puissent sortir, même s’il y avait peu de véhicules.
-For Bikes? -For Bikes.
-Pour les vélos ? -Pour les vélos.
(Reporter) The geographer Pierre Dessemontet lives in Yverdon,
(journaliste) Le géographe Pierre Dessemontet habite Yverdon,
He is a specialist in mobility,
c’est un spécialiste de la mobilité,
he was very interested in the life of Yverdon of the 50s and 60s.
il s’est beaucoup intéressé à la vie des yverdonnois de ces années 50 et 60.
(Pierre) These lives really are focused at the local level
(Pierre) C’est des vies vraiment très orientées au niveau local
because transport
parce que le transport
is much more painful and difficult than today.
est beaucoup plus pénible et difficile qu’aujourd'hui.
There are few cars, relatively few trains,
On a peu de voitures, relativement peu de trains,
it is quite expensive.
c’est assez cher.
Same for the holiday, people move once a year
Même chose pour les vacances, on se déplace une fois dans l’année
to go camping or to go to the seaside
pour aller au camping ou au bord de la mer
or in another canton
ou dans un autre canton
but otherwise lives are very local.
mais sinon les vies sont très locales.
Local companies are very active and in fact all social life is moving
Les sociétés locales sont très actives et en fait toute la vie sociale s’oriente
around the same point: the city where you live for about two kilometers.
autour du même point : la ville où on habite sur deux kilomètres.
In a city like Yverdon
Dans une ville comme Yverdon
people get into the factory at 16, come out to 64, and in-between
les gens rentrent à l’usine à 16 ans, en sortent à 64, et entre-deux
they kept their jobs for 40, 45 years.
ils ont gardé leurs postes de travail pendant 40, 45 ans.
And so it allows you to organize all life
Et donc ça permet d’organiser toute la vie
around this focal point that is the workplace.
autour de ce point focal qu’est le lieu de travail.
We live nearby,
On habite tout près,
our social life is nearby.
on a toute sa vie sociale tout près.
(Journalist) Things are starting to move in the 80
(journaliste) Les choses commencent à bouger dans les années 80
and the train will take part in the metamorphosis of the city.
et le train va participer à la métamorphose de la ville.
On May the 28th 1989, Yverdon is connected
Le 28 mai 1989, Yverdon est reliée
to the network of intercity trains.
au réseau des trains Intercity.
Lausanne is 22 minutes away, Geneva 46, and the syndicate is delighted
Lausanne est à 22 minutes, Genève à 46, et monsieur le syndic’ est ravi
to place himself the signpost.
de poser lui-même le panneau indicateur.
Cycling workers frome once were gradually replaced
Les ouvriers à vélo de jadis ont été peu à peu remplacés
by a new population : the commuters.
par une nouvelle population : les pendulaires.
(Radio) It's 7:00, information ...
(radio) Il est 7 heures, les informations...
(Journalist) Sophie Recordon attacks her breakfast
(journaliste) Sophie Recordon attaque son petit déjeuner
and reads her mail.
et la lecture de ses mails.
The day begins, it will be long,
La journée commence, elle s’annonce longue,
because Sophie works in Geneva.
car Sophie travaille à Genève.
Several times a week she finds at the station
Plusieurs fois par semaine, elle retrouve à la gare
the little people of commuters from Yverdon.
le petit peuple des pendulaires yverdonnois.
(Sophie) It is the platform of people who go to Geneva
(Sophie) Ça c’est le quai des gens qui vont à Genève,
the "Geneva Pendulum," and in front are the commuters
les "pendulaires genevois," puis en face il y a les pendulaires
who go to Lausanne,
qui vont sur Lausanne,
so on a three, four minutes intervall we see each other and say hi
donc à trois, quatre minutes près on se voit et on se fait un petit coucou
from the dock for here.
depuis le quai puisque voilà.
(Journalist) Today in Switzerland, 2.7 million people depart daily
(journaliste) Aujourd’hui en Suisse, 2 700 000 personnes partent chaque jour
to work in another municipality than where they live.
travailler dans une autre commune que celle où ils habitent.
(Sophie) There is a pretty special atmosphere,
(sophie) Il y a une ambiance assez particulière,
that is to say that it is a very quiet atmosphere,
c’est-à-dire que c’est une atmosphère très calme,
people are in a kind of meditation
les gens sont comme dans une sorte de recueillement
before the excitement of the office.
avant l’effervescence du bureau.
During the trip I began to prepare answers to my emails and then yeah
Pendant le trajet je commence à préparer les réponses de mes mails et puis ouais
I just started working, I work really.
je commence à travailler simplement, je travaille en fait.
-So It's not wasted time for you?
-Donc ce n’est pas du temps de perdu pour vous ?
No, not at all, no no, it allows me to do, I would say,
-Non, pas du tout, non non, puis cela me permet de faire, je dirais,
the bridge between the office and home.
le pont entre le bureau et la maison.
(Journalist) Living in Yverdon despite an office located
(journaliste) Vivre à Yverdon malgré un bureau situé
almost 100 kilometers away, it is Sophie's choice.
à près de 100 kilomètres, c’est le choix de Sophie.
I grew up in a small village not far from here there, in the Jura,
Moi j’ai grandi dans un petit village pas très loin d’ici là, dans le Jura,
and I did my gym in Yverdon, so after my studies in Geneva
et j’ai fait mon gymnase à Yverdon, donc après avoir fait mes études à Genève,
after working 8 years in Geneva
travaillé 8 ans à Genève,
it's true that I needed to come back a little to the roots.
c’est vrai que j’avais besoin de revenir un peu aux sources.
(Journalist) 46 minutes after the departure,
(journaliste) 46 minutes après le départ,
the intercity from Yverdon enters Cornavin Station.
l’Intercity d’Yverdon entre en gare de Genève-Cornavin.
Sophie Recordon completes a trip she will redo tonight in reverse.
Sophie Recordon achève un voyage qu'elle refera ce soir en sens inverse.
So here the bus number nine just came in
Alors là j’ai le bus numéro neuf qui va arriver
and then I have about 20 minutes to cross
et puis j’ai à peu près 20 minutes de trajet pour traverser
the Mont Blanc bridge to get to my workplace.
le pont du mont Blanc pour arriver à mon lieu de travail.
-Yeah it is a sacred journey. -Yeah.
-Ouais c’est un sacré voyage. -Ouais.
-I Think it's there. -Yeah, thank you goodbye.
-Je crois qu’il est là. -Ouais, merci beaucoup au revoir.
-Good bye have a good day. -Thank you.
-Au revoir, bonne journée. -Merci.
(Journalist) In Switzerland 10% of commuters
(journaliste) En Suisse 10 % des pendulaires
as Sophie put over an hour to go to work
mettent comme Sophie plus d’une heure pour aller travailler.
In addition to the train, highways opened in the 2000s
En plus du train, les autoroutes ouvertes dans les années 2000,
from Berne to Yverdon and Neuchâtel, boosted mobility.
depuis Yverdon vers Berne et Neuchâtel, ont encore boosté la mobilité.
In 1980, there were only 20% of Yverdon who took work
En 1980, il n’y avait que 20 % des yverdonnois qui partaient travailler
out of town and there were only20% of jobs in Yverdon
hors de la ville et il n’y avait que 20 % des postes de travail à Yverdon
that were occupied by people from the outside.
qui étaient occupés par des gens venus de l’extérieur.
In 2012, 60% of Yverdon were working elsewhere
En 2012, 60 % des yverdonnois partent travailler ailleurs
and 65% of Yverdon workstations are occupied by outsiders.
et 65 % des postes de travail à Yverdon sont occupé par des extérieurs.
In a few years, it is a radical change.
En quelques années, un changement radical.
It has enabled a new population to considered that Yverdon could be
Ça a permis à une nouvelle population de considérer qu’Yverdon pouvait être
a place where one could live while keeping jobs
un endroit où l’on pouvait habiter tout en gardant les emplois
in the Lake Geneva area.
dans l’arc lémanique
-And the population here increases. -It Increases strongly.
-Et puis la population ici augmente. -Elle augmente fortement.
Yverdon-les-Bains has remained at around 20 000 inhabitants for a long time,
Yverdon-les-Bains est restée autour de 20 000 habitants très longtemps,
between the 60s and the 2000s,
entre les années 60 et les années 2000,
but in the recent years there is a strong growth
mais depuis quelques années il y a une très forte croissance
of the population, so much that curently
de la population aussi bien qu’à l’heure actuelle
it approches 30 000 inhabitants.
on approche des 30 000.
It is over 29 000 in 2013.
On est au-dessus de 29 000 en 2013.
(Reporter) It also happens sometimes that an average transportation transforms,
(journaliste) Il arrive aussi parfois qu’un moyen transport transforme,
not just a city, but downright an entire region.
non pas une ville, mais carrément toute une région.
Take the example of the LEB, the Lausanne-Echallens-Bercher
Prenons l’exemple du LEB, le Lausanne-Échallens-Bercher
A venerable small local train that as run for 141 years
Un vénérable petit tortillard qui depuis 141 ans parcourt
23 kilometers of the Vaud countryside.
la campagne vaudoise sur 23 kilomètres.
Initially, the wheelbarrow, as it is nicknamed,
Au début, la brouette,comme on la surnommait,
was mainly used for transporting area farmers
servait surtout au transport des agriculteurs de la région
and their products that would sell in the capital markets in Lausanne.
et de leurs produits qu’on allait vendre à la capitale sur les marchés lausannois.
Cristophe Jemelin is a geographer, he worked at TL
Cristophe Jemelin est géographe, il travaille au TL,
the Lausanne transport, on which the LEB depends.
les transports lausannois, dont dépend le Lausanne-Échallens-Bercher.
At first, why Bercher?
Et d’abord, pourquoi Bercher ?
The line starts there for industrial reasons.
La ligne commence ici pour des raisons industrielles.
At the end of the nineteenth century there was a very large factory
À la fin du XIXe siècle il y avait une très importante fabrique
of Nestle who was here and which justified that until 1912
de Nestlé qui se trouvait ici et qui justifiait que jusqu’en 1912
most of the traffic was a freight traffic.
l’essentiel du trafic était un trafic marchandise.
(Journalist) For years,
(journaliste) Pendant des années,
the barrow has carted tons of milk.
la brouette a donc charrié des tonnes de lait.
In 1971, the LEB relinquishes freight transport
En 1971, le LEB abandonne définitivement le transport de marchandises
for the only benefit of travelers.
au profit des seuls voyageurs.
In 1995, a milestone year, we finally demolish the old terminal,
En 1995, étape importante, on démolit enfin l’ancien terminus,
the old station of the purest provisional western style since 1873.
cette vieille gare du plus pur style western provisoire depuis 1873.
But it was in 2000 that the LEB destiny will really tumble.
Mais c’est en 2000 que le destin du LEB va vraiment basculer.
The line is extended to 330 meters of tunnel
La ligne est prolongée de 330 mètres en tunnel
from Chauderon up to the Flon station in the heart of Lausanne.
depuis Chauderon jusqu’à la gare du Flon en plein cœur de Lausanne.
The venerable Lausanne-Echallens-Bercher is found just in front
Le vénérable Lausanne-Échallens-Bercher se retrouve juste en face
the new Lausanne metro.
du tout nouveau métro lausannois.
And that changes everything.
Et ça, ça change tout.
The LEB has been connected, somewhere, to the national grid,
Le LEB a été raccordé, quelque part, au réseau national,
Flon station is considered
la gare du Flon est considérée
as a nearly national network station.
comme une gare du réseau national quasiment.
There are tens of thousands of passengers transiting each day
Il y a plusieurs dizaines de milliers de voyageurs par jour qui transitent
between the M2 and the LEB, and in one minute of M" we are connected
entre le M2 et le LEB, et en une minute de M2 on est reliés
to the Lausanne station so it has really opened
à la gare de Lausanne donc ça a véritablement ouvert
all the majority of the Vaud canton to the national rail network.
tout le Gros-de-Vaud sur le réseau ferré national.
(Journalist) 330 small meters more of rail
(journaliste) 330 petits mètres de rail en plus
and since the constructions follow one another throughout the course.
et depuis les constructions se succèdent tout au long du parcours.
Just between Cheseaux and Romanel is expected in the coming years
Rien qu’entre Romanel et Cheseaux on attend ces prochaines années
an increase in population equivalent to the city of Morges.
une augmentation de population équivalente à la ville de Morges.
Just up the pastoral station of Ripes.
Un peu plus haut la bucolique gare des Ripes.
Here you will have several hundred people
Ici vous aurez plusieurs centaines d’habitants
in this cornfield.
dans ce champ de maïs.
Here probably you will have a public transport interface with the post bus.
Ici probablement, vous aurez une interface de transport public avec les cars postaux.
This is one of many areas
C’est une des nombreuses zones
that will know this very strong growth,
qui va connaitre ce très fort développement,
are expected several hundred new residents
on attend plusieurs centaines de nouveaux habitants
along each of the stops of the LEB.
le long de chacune des haltes du Lausanne-Échallens-Bercher.
(Journalist) At 15 kilometers of Lausanne, Echallens.
(journaliste) À 15 kilomètres de Lausanne, Échallens.
2,000 inhabitants in 1977, 5500 and today it is not done.
2000 habitants en 1977, 5500 aujourd’hui et ce n’est pas fini.
Here too, sites are increasing.
Ici aussi les chantiers se multiplient.
With the LEB, Echallens is only 28 minutes away from Flon.
Avec le LEB, Échallens n’est qu’à 28 minutes du Flon.
If I tell you that Echallens is a suburb of Lausanne,
Si je vous dis qu’Échallens est une banlieue de Lausanne,
do I upset you?
je vous vexe ?
-If you say a suburb of Lausanne, yes. (Laughs)
-Si vous dites une banlieue de Lausanne, oui. (rires)
Nah, you did not really vexed me, but that does not correspond to reality
Nan, vous ne me vexez pas vraiment, mais ça ne correspond pas à la réalité
and I would say that Echallens is, of course,
et je dirais qu’Échallens se situe, bien entendu,
in the basin of influence ...
dans le bassin d’influence de...
-Of Lausanne. -Of the capital.
-De Lausanne. -De la capitale.
And by developing a center, we took it in consideration.
Et qu’en développant un centre on a tenu compte de ça.
-So this is not the suburbs, but that is still really
-Donc ce n’est pas la banlieue, mais ça s’est quand même sacrement
near Lausanne in fact.
rapproché de Lausanne en fait.
-Absolutely, But so is the entire area.
-Absolument, mais comme toute la zone.
(Reporter) And when the population increases,
(journaliste) Et lorsque la population augmente,
the attendance of the LEB follows.
la fréquentation du LEB suit le mouvement.
It carried one million passengers
Il transportait un million de voyageurs
per year in 1960, 3.2 million in 2013, and 12 million are planned for 2020.
par an en 1960, 3,2 millions en 2013, et 12 millions prévus à l’horizon 2020.
That means 4 times more than today, with longer trains,
Ça veut dire 4 fois plus qu’aujourd’hui, avec des trains plus longs,
cadences every 10 minutes if not every 7 ½ minutes,
des cadences toutes les 10 minutes voir toutes les 7 minutes et demie,
if not every 5 minutes,
voir toutes les 5 minutes,
there are several scenarios underway.
il y a plusieurs scénarios qui sont en cours.
(Reporter) The LEB is embedded in the same rat race
(journaliste) Le LEB est donc embarqué dans la même course effrénée
as other public transport.
que les autres transports publics.
The more the supply grows, the more the demand increases.
Plus l’offre s’étoffe, plus la demande augmente.
In your opinion, how far can we go?
À votre avis, jusqu’où est-ce qu’on peut aller ?
Is that in 20 years we will have cadancies
Est-ce que dans 20 ans on aura des cadences
every 5 minutes, a train every 5 minutes?
toutes les 5 minutes, un train toutes les 5 minutes ?
I do not hope we will move that far to need
-Je n’espère pas qu’on se déplacera autant que ça pour avoir besoin
a train every 5 minutes.
d’un train toute les 5 minutes.
Currently, the rate per hour, the half hour rate
Actuellement, la cadence à l’heure, la cadence demi-heure
on the mainline network is already huge.
sur le réseau grande ligne c’est déjà énorme.
The question we should ask is:
La question qu’on peut se poser c’est :
do we really have to move so much?
est-ce qu’il faut vraiment qu’on bouge autant ?